Установка Vue CLI

Vue CLI это набор инструментов для командной строки, значительно упрощающий жизнь разработчикам, которые хотят запустить новый проект на Vue.js. Он позволяет с помощью одной команды сгенерировать основу (boilerplate) для нового приложения, подключить плагин и даже создать новое приложение с помощью графического интерфейса в браузере (vue ui).
Vue CLI из коробки поддерживает Babel, TypeScript, ESLint, PostCSS, а также unit и end-to-end тесты.
Первым делом вам потребуется убедиться что у вас установлен node.js для этого вам необходимо открыть командную строку в редакторе кода Visual Studio Code и открыть терминал.
Далее вводим команду в терминале, который открылся в нижней части редактора кода

node -v (или node --version)

Рекомендуется использовать последнюю стабильную версию, так что если у вас показывает версию node.js значит у вас всё установлено и работает корректно.
Важно: Лучше создать отдельную папку, в которой вы будете работать с vue cli чтобы ничего не удалить или не сломать при установке.
Для установки vue-cli используем команду установки NPM пакета:

npm install -g @vue/cli

Рассмотрим файлы в созданном проекте, и что находится в каждой из папок:
● node_modules - в этой папке лежат коды и исполняемые файлы
установленных внешних (не наших) модулей, ее не стоит открывать и менять.
Также ее не стоит коммитить в репозиторий (поэтому она по умолчанию была
добавлена в файл .gitignore)
● public - здесь лежат файлы, которые используются в проекте, но при сборке
будут скопированы без изменений. Исключением является только файл
8
index.html - во время компиляции в него добавятся тэги <script>,
подключающие трансформированные файлы .js.
● src - папка со исходным кодом проекта. Здесь будет лежать вся логика
нашего приложения
● src/assets - здесь обычно лежат изображения и css файлы со стилями,
которые используются в приложении
● src/components - папка, содержащая отдельные Vue компоненты в виде
файлов с расширением vue
● src/main.js - входной файл проекта во Vue, мы будем его изменять, когда
захотим что-нибудь подключить к нашему приложению, например - плагин.
● src/App.vue - корневой компонент приложения, все остальные компоненты
будут добавляться внутри него
● src/components/HelloWorld.vue - пример обычного компонента, который мы
подключаем
